Selanjutnya adalah mengenai hasil evaluasi dari persepsi kegunaan. 
P1 sampai P6 merupakan pertanyaan 1 sampai 6 terkait persepsi kegunaan yang diadaptasi dari Technologi Acceptance Model oleh Davis.
Dari kuesioner evaluasi yang diberikan, diperoleh masukan berupa skor yang kemudian diolah dan didapatkan hasil seperti pada tabel.
Pertama, mean atau skor rata-rata dari keseluruhan pertanyaan adalah 6.125 atau dibulatkan menjadi 6, yang dalam skala Likert yang saya gunakan berarti Setuju. Artinya rata-rata peserta setuju bahwa sistem yang dibangun relatif mudah digunakan.
Kedua, median atau skor tengah dari keseluruhan pertanyaan adalah 6, yang dalam skala Likert berarti Setuju. Artinya nilai tengah dari skor yang diberikan adalah Setuju.
Ketiga, minimum atau skor terkecil dari keseluruhan pertanyaan adalah 4, yang dalam skala Likert berarti Netral. Artinya skor terendah yang pernah diberikan peserta adalah netral.
Terakhir, maksimum atau skor terbesar dari keseluruhan pertanyaan adalah 7, yang dalam skala Likert berarti Sangat setuju. Artinya skor tertinggi yang pernah diberikan peserta adalah sangat setuju.
