Tahap Persiapan
1. Kuasailah materi skripsi dengan baik
Apa yang akan disampaikan dalam presentasi skripsi adalah hasil penelitian yang sudah dilakukan selama berbulan-bulan. Apapun jenis penelitian skripsi Anda, mulai dari skripsi akuntansi, skripsi manajemen sampai skripsi teknik informatika. Jika penelitian tersebut dilakukan melalui proses yang benar dan sungguh-sungguh, maka menguasai materi presentasi skripsi tersebut akan menjadi jauh lebih mudah.

Namun masalahnya tidak semua mahasiswa melakukan proses penelitian dengan baik. Mereka tidak mengikuti prosesnya dengan benar, mereka tidak mempelajarinya bahkan tidak sedikit mahasiswa yang skripsinya dikerjakan orang lain tanpa meraka tahu kerangka berpikir dari skripsi tersebut. Alhasil mereka bingung saat sidang skripsi sudah mulai dekat. Mereka takut, tidak siap dan merasa tidak menguasai materi skripsi yang akhirnya membuat mereka stres.

Cara terbaik yang bisa Anda lakukan adalah dengan bersungguh-sungguh mengerjakan skripsi mulai dari mengajukan judul, membuat proposal skripsi, memperdalam kajian teori, melakukan penelitian, menulis hasil penelitian, melakukan bimbingan, melakukan revisi dan mempelajarinya. Semua itu adalah modal utama Anda dalam presentasi skripsi. Percayalah dengan melakukan semua hal tersebut Anda akan menguasai materi dengan baik. Dan Anda akan jauh lebih siap, bahkan jauh-jauh hari sebelum sidang skripsi itu tiba.

Mungkin Anda bertanya kenapa persiapan harus dimulai dari pengajuan judul? Jawabannya sederhana karena membuat judul adalah langkah awal dalam menyusun skripsi. Dan untuk membuat judul diperlukan sebuah alasan. Alasan inilah yang menjadi kerangka berpikir awal kenapa judul yang dipilih layak untuk diajukan. Jika tahap ini bisa dilakukan dengan baik maka proses selanjutnya akan semakin mudah. Dan Anda telah mampu melakukan bagian terpenting dalam persiapan presentasi skripsi.

2. Siapkan mental
Saat sidang skripsi sudah mulai dekat, rasa cemas biasanya tetap muncul. Ini adalah hal yang wajar. Untuk mengatasinya katakan pada diri Anda sendiri bahwa Anda sudah siap. Hilangkan pikiran-pikiran negatif dalam diri Anda.Yakinkan diri Anda, bahwa Anda sudah menguasai materi Anda dengan baik. Selain itu perbanyaklah berdoa, karena doa akan membuat Anda jauh lebih tenang dan optimis dalam menjalani apa yang sudah menjadi tugas dan tanggung jawab Anda sebagai mahasiswa. Ini bukanlah saran yang klise atau teoritis belaka. Saya pernah melakukannya dan saya yakin semua mahasiswa yang sukses dalam sidang skripsi juga melakukannya.

3. Kenali siapa dosen penguji Anda
Perlu Anda ingat presentasi dalam sidang skripsi Anda tampilkan dihadapan dewan penguji yang terdiri dari beberapa dosen penguji. Jadi mengenali siapa-siapa dosen penguji Anda adalah salah satu hal penting yang tidak bisa Anda lewatkan. Dengan mengenali masing-masing dosen penguji Anda, bagaimana karakternya, bagaimana cara mereka bertanya dan sebagainya akan membuat Anda jauh lebih tenang saat sidang berlangsung. Bagaimana mengenali mereka? Caranya sederhana, silahkan Anda hubungi kakak kelas atau siapa saja yang Anda kenal yang pernah melakukan sidang skripsi sebelumnya. Tanyakan bagaimana biasanya dosen-dosen penguji tersebut memberikan pertanyaan, bagaimana biasanya mereka mengkritisi dan lain sebagainya. Selain itu Anda juga bisa menghadiri beberapa sidang skripsi lain. Lakukanlah pengamatan selama sidang berlangsung dan catat poin-poin penting yang Anda lihat. Lakukan ini dengan baik, karena dengan mengenali audiens ini akan menjadi modal berharga bagi diri Anda saat tampil melakukan presentasi skripsi nantinya.

4. Susunlah slide presentasi skripsi dengan baik
Menyusun slide presentasi untuk sidang skripsi bisa dibilang tidak mudah. Dibutuhkan sebuah pemikiran dan kerja keras untuk memilih konten yang harus ditampilkan dalam tiap slide, grafik, gambar, serta struktur presentasi yang akan Anda sampaikan.

Dalam membuat slide presentasi untuk sidang skripsi kita harus mengedepankan aspek kesederhanaan dan kejelasan. Sederhana maksudnya setiap kalimat yang Anda tampilkan dalam slide harus singkat dan mudah dipahami. Sedangkan kejelasan maksudnya penggunaan latar belakang, warna, jenis font dan ukuran font harus mudah dibaca.

Ingat presentasi skripsi itu tidak lama, maksimal 20 menit, bahkan tidak jarang waktu yang diberikan kurang dari itu, bisa 10 menit atau 15 menit. Untuk itu buatlah slide presentasi skripsi sesuai dengan kebutuhan dan yang terpenting slide tersebut harus memuat latar belakang masalah, rumusan masalah, tujuan penelitian, hipotesis (jika menggunakan hipotesis), metode penelitian, hasil penelitian (kalau ada data-data angka tampilkan dengan tabel dan grafik), kesimpulan dan rekomendasi.

Simak video berikut untuk melihat contoh slide presentasi skripsi yang baik.





5. Lakukan latihan presentasi skripsi dengan baik
Berlatih adalah cara terbaik untuk membuat presentasi skripsi berjalan dengan baik. Dengan latihan Anda akan lebih percaya diri, mampu menyesuaikan apa yang Anda sampaikan dengan waktu yang ada, serta menemukan cara terbaik untuk menyampaikan presentasi. Berlatihlah sendiri di depan cermin, di depan teman-teman dan visualisasikan kesuksesan Anda. Jika sampai tahap ini Anda bisa melakukannya dengan baik maka peluang Anda untuk sukses dalam presentasi skripsi semakin terbuka lebar.

Tahap Membawakan
Dalam tahap ini kita akan belajar tentang bagaimana membuka presentasi, memaparkan isi dan menutup presentasi.

1. Membuka presentasi skripsi
Membuka presentasi dalam sidang skripsi adalah salah satu tahap yang menurut saya tidak mudah dilakukan. Dibutuhkan sebuah pemikiran yang matang sebelum Anda melakukannya. Anda harus benar-benar memikirkan kalimat apa yang paling tepat Anda sampaikan saat berdiri pertama kali di depan dewan penguji. Jangan sampai Anda menunjukkan diri bahwa Anda tidak siap, dengan pembukaan yang buruk. Seperti meminta maaf atau kalimat lain yang menunjukkan bahwa Anda sebenarnya tidak siap.

Saran saya bukalah presentasi skripsi Anda dengan santun dan penuh keyakinan. Caranya sampaikan salam, ucapan terima kasih, kemudian jelaskan topik yang akan Anda sampaikan. Tunjukkan keyakinan Anda dengan bahasa tubuh yang baik dan intonasi suara yang jelas. Silahkan Anda simak contoh berikut:

“Assalamu’alaikum, selamat pagi, salam sejahtera buat kita semua”

“Pada kesempatan ini saya ingin mengucapkan terima kasih kepada dewan penguji (sebutkan nama masing-masing dan gelar) yang telah mempersilahkan saya untuk mempresentasikan skripsi yang berjudul Pengaruh Layanan Informasi Terhadap Pemahaman Potensi Diri Siswa Kelas VIII SMP Samaran II tahun pelajaran 20XX “.

Setelah Anda membuka dengan kalimat seperti contoh di atas, Anda bisa melajutkannya dengan menjelaskan poin-poin yang akan dibahas atau bisa juga menyampaikan isi presentasi skripsi Anda seperti sebuah narasi tanpa Anda plot dalam poin-poin. Silahkan simak contoh berikut:

“Ada tiga hal yang akan saya sampaikan dalam presentasi ini. Pertama, tentang alasan pemilihan judul yang mencakup latar belakang masalah, rumusan masalah dan tujuan penelitian. Kedua, tentang motode penelitian yang mencakup jenis penelitian, subjek penelitian, variabel penelitian, teknik pengumpulan data dan teknik analisis data. Ketiga tentang hasil penelitian yang akan memaparkan hasil temuan selama melakukan penelitian”

Atau:

“Hery Wibowo dalam bukunya Fortune Favor The Ready menjelaskan bahwa pemahaman terhadap potensi diri sangat penting karena merupakan titik tolak pertama dalam pencapaian cita-cita. Dan salah satu tempat yang sangat penting untuk mengantarkan seseorang menjadi pribadi yang cemerlang, pribadi yang mampu mengembangkan potensi dirinya secara optimal adalah sekolah”.

Dua contoh diatas adalah bentuk pembukaan presentasi, namun menggunakan pendekatan yang berbeda. Pertama kita menjelaskan poin-poin yang akan dibahas. Kedua, kita membuka presentasi dengan kutipan kemudian membuat narasi yang akan mengantarkannya pada alasan pemilihan judul dan seterusnya.

Anda dapat mengeksplorasi sendiri jenis pembukaan seperti apa yang akan Anda sampaikan. Yang terpenting sampaikan pembukaan Anda tersebut dengan santun dan meyakinkan. Percayalah pembukaan ini akan jadi modal penting dalam melanjutkan sesi presentasi skripsi Anda seterusnya.

Buat Presentasi Skripsi Anda Selesai Lebih Cepat!

2. Menjelaskan isi presentasi skripsi
Dalam tahap ini Anda harus mampu menjelaskan isi presentasi skripsi Anda dengan terstruktur dan jelas. Jika Anda mengawali presentasi dengan menjelaskan poin-poin yang akan dibahas maka dalam pembahasan jangan sampai Anda melewatkan apapun yang sudah Anda mulai sebelumnya. Namun jika Anda membuka presentasi skripsi dengan sebuah narasi, maka pembahasan Anda harus terstruktur dengan baik. Supaya dewan penguji atau audiens yang mendengarkan Anda memahami bagian-bagian dari apa yang Anda sampaikan dengan baik.

Selain itu gunakanlah bahasa Indonesia dengan baik dan benar. Anda harus ingat presentasi skripsi itu bersifat formal, jadi penggunaan bahasa yang baik akan memberikan kesan yang baik untuk penampilan Anda. Satu lagi jangan lupa gunakan bahasa tubuh Anda dengan baik untuk memperkuat setiap gagasan yang Anda tampilkan.

3. Menutup Presentasi Skripsi
Dalam presentasi sidang skripsi ada dua cara penutupan presentasi yang baik. Pertama menyimpulkan isi dari presentasi yang biasanya juga kesimpulan dari isi skripsi. Kedua, menyampaikan rekomendasi. Rekomendasi ini Anda sampaikan kepada pihak-pihak terkait yang akan menggunakan hasil penelitian Anda atau yang akan meneruskan penelitian Anda di masa mendatang.

Tahap Tanya Jawab
Dalam tahap ini Anda akan belajar bagamana strategi menghadapi sesi tanya jawab dengan baik dan meyakinkan. Apa saja yang perlu Anda lakukan?

1. Jadilah pendengar yang aktif
Berhasil atau tidaknya Anda memberikan jawaban dengan tepat sangat dipengaruhi oleh kemampuan Anda mendengarkan. Maka yang harus Anda lakukan adalah menjadi pendengar yang baik dengan mendengarkan secara aktif. Caranya pusatkan perhatian Anda, tunjukkan antusiasme Anda dan berikan umpan balik jikalau ada pertanyaan yang kurang Anda pahami saat sesi tanya jawab berlangsung.

2. Ambil jeda
Sebelum Anda menjawab, ambilah jeda beberapa detik untuk memikirkan cara terbaik dalam menjawab pertanyaan. Hal ini memberikan lebih banyak kesempatan kepada Anda untuk menyiapkan jawaban yang bagus. Para dosen penguji pun akan memaklumi dan menerima jeda sebentar tersebut sebelum Anda memberikan jawaban ataupun tanggapan.

3. Berikanlah jawaban dengan penuh keyakinan
Setelah Anda mengetahui jawaban atas pertanyaan dosen penguji, segera jawab pertanyaan tersebut dengan jelas. Berikan jawaban ringkas jika waktunya terbatas, perluas jawaban Anda jika waktunya cukup longgar. Jika pertanyaan terkait dengan hasil atau proses penelitian Anda maka jawablah apa adanya seperti apa yang Anda lakukan saat melakukan penelitian. Namun jika pertanyaannya bersifat teoritis maka berikan jawaban dengan dasar yang kuat, seperti merujuk pendapat para ahli, hasil survei dan lain-lain. Dan satu lagi hindari jawaban dengan menggunakan kata “mungkin”. Karena kata mungkin menunjukkan ketidakyakinan dan bahkan bisa menimbulkan interpretasi baru yang bisa menyebabkan pembahasan akan meluas. Ini malah akan menyulitkan Anda. Jadi berpikirlah dengan cermat, pikirkan jawaban ataupun tanggapan terbaik Anda dengan jelas dan meyakinkan.

Setelah sesi tanya jawab selesai, berarti selesai sudah keseluruhan presentasi skripsi Anda. Namun sebelum Anda mengakhirinya, sampaikan terima kasih atas saran, masukan dan kritik yang diberikan dewan penguji. Katakan Anda akan segera melakukan perbaikan jika ada yang yang perlu diperbaiki. Setelah itu hampiri dewan penguji Anda, jabatlah tangan mereka dengan tersenyum apapun hasil dari sidang skripsi Anda.