PaperSNATIA_1608561029_Development of Semantic Ontology Modeling in Knowledge Representation of Balinese Gamelan Instruments
AbstrakProposalTA_1608561029_Judul

Gamelan Bali merupakan . Berbagai sumber . Namun, masih banyak masyarakat yang awam terhadap pengetahuan gamelan Bali. Hal ini karena kurangnya literatur yang memuat segala informasi lengkap mengenai gamelan Bali. Berdasarkan hal tersebut, diusulkan rancang bangun sistem manajemen pengetahuan dengan konsep pemetaan ontologi yang dapat mengakomodasi kaitan-kaitan persepsi pada sebuah obyek dengan domain berupa pengetahuan gamelan Bali yang kemudian diintegrasikan pada portal web semantik sebagai media pencarian pengetahuan gamelan Bali. Ontologi dibangun dengan menggunakan tool Protege, sedangkan portal web dibangun dengan menggunakan bahasa pemrograman PHP. Pengujian pencarian informasi gamelan Bali melalui portal web semantik dilakukan dengan evaluasi secara obyektif (objective evaluation) dengan membandingkan hasil pencarian yang dikeluarkan oleh sistem terhadap hasil pencarian dari sudut pandang objektif sebagaimana dokumen relevan tersimpan di dalam database, dan evaluasi secara subjektif (subjective evaluation) yang dilakukan oleh pengguna untuk menentukan kerelevanan hasil pencarian yang diperoleh dari sistem.

Namun, masih banyak masyarakat yang awam terhadap pengetahuan gamelan Bali. Hal ini karena kurangnya literatur yang memuat segala informasi lengkap mengenai gamelan Bali. Dengan pengembangan Sistem Manajemen Pengetahuan Gamelan Bali berbasis web semantik dapat mengatasi permasalahan terkait pengetahuan gamelan Bali. Dengan menggunakan web ini, masyarakat akan dapat menemukan informasi yang berkaitan dengan gamelan Bali dengan mudah, sehingga tidak ada lagi masyarakat yang bingung dengan pengetahuan gamelan Bali. Web ini dikembangkan dengan menggunakan metode waterfall. Metode waterfall menggambarkan pendekatan pengembangan perangkat lunak yang sistematis dan berurutan, mulai dari perencanaan, pemodelan, implementasi, pengujian, sampai pemeliharaan perangkat lunak.

Model ontologi yang dibangun diimplementasikan untuk sistem berbasis web menggunakan Protégé, NetBeans IDE 6.5.1 dengan bahasa pemrograman PHP, JavaScript, Jena Fuseki sebagai library pendukung, dan bahasa query SPARQL.